Der Regen plattert auf die Kapuze und den dem Wetter trotzenden Betonbalkonbaum zur rechten. Im Hintergrund ein Rauschen. Das Rauschen des Molochs, den wir Stadt – Zuhause gar – nennen.

Abwesenheit von Klängen findet sich, bei kurzem Nachdenken nicht weiter überraschend, ausgerechnet in Ansammlungen zum Duckmäusertum konditionierter Humanoider. Diese Wohnsiedlungen genannten Zusammenrottungen von Kleinbürger\*innentum und zerplatzten Träumen bersten geradezu vor einer Stille, die die Anwesenheit von hundert, zweihundert, teils mehr Menschen im Umkreis weniger Meter nicht vermuten lässt. Stellt man sich ins Zentrum – vom Bauherr oft mit Schaukeln und einer Wippe, die Familienfreundlichkeit des Gesamtkonstrukts beweisend, versehen – einer solchen Nichtganzhochaussiedlung hört man allzuoft keine Geräusche, die überhaupt von vonstatten gehendem Realleben zeugen. Mit Ausnahme natürlich der Babies, denen man die lautstarke Artikulierung der ihnen eigenen Interessen noch nicht ausgetrieben hat, und den Sirenen der Krankenwägen, die jene abtransportieren, die zu alt oder schwach für die Überlebensmaschine geworden sind.

Bei Le Corbusier klang die Angelegenheit mit «der Maschine zum Wohnen» noch schwärmerisch. Vielleicht ist aber schon bei der Genese des Begriffes zu Beginn des Betonzeitalters etwas gründlich schiefgegangen. Ist das Problem nicht eher, dass die brutalisierenden Mehrgeschosssiedlungen eben gerade und nur Maschinen zum Wohnen sind, aber Orte zum Leben sein sollten? Das mag man (Wohnparzellen in begrüntem Umfeld, Auslagerung des Verkehrs, und so weiter) bei Corbusier noch finden. Also: Eine geplante Sozialkonstruktion. Was wir stattdessen wuchern sehen sind Komplexe, die höchstens noch von der Unsichtbaren Hand des Marktes geplant werden; einer Chimäre an deren Fähigkeiten blöderweise schon ihr Erfinder nicht so recht glauben mochte – dafür aber nachfolgend Herrscharen vollverdummter Charaktermasken in Journaille, Wirtschaft und Politik. Dumm gelaufen. Hat nicht sollen sein. Vielleicht sollte man sich also von der wirklichen Kasernierung des Arbeitskräftereservoirs die mögliche utopische Kraft der statuslosen Maschinisierung des Wohnens nicht verleiden lassen.

Die Gewissheit – tada – wird nur jene wirkliche Bewegung vollbringen können, die alle Verhältnisse umwirft, in denen der Mensch ein erniedrigtes und so fort Wesen ist.

Die Menschen hingegen, die in Maschinen zum Wohnen existieren, haben ihre Existenz auf Zimmerlautstärke eingepegelt. Grenzüberschreitungen, wie sie zwangsläufig vorkommen müssen, wenn sich mehrere Individuen einsperren, nimmt das wachsame Ohr der Nachbar\*innen aufmerksam zur Kenntnis. Der hat neulich betrunken seine Frau geschlagen und die haben ihre Kinder einfach nicht im Griff. Eine ordentliche Tracht Prügel könnte dort vielleicht für Ruhe im Beritt sorgen. Der alltägliche Horror. Vom Flurfunk, dem Informationsrauschen der Nachbarschaft, zuverlässig unzuverlässig verbreitet; beim Bier, jenem flüssigen Rausch der Vereinsgaststätte, beispielsweise. Und selbstverständlich in einem Tonfall, der die Alltagssprache in einem Licht aus Mistgabeln und Fackeln scheinen lässt.

Wenn sich abends die Menschengruppen am Esstisch oder vor dem Superduper-HD-Smart-Fernseher zusammenfinden, erschrickt man, zeigt sich im Eingang eines Hauses ein Schemen. Zeichen einer Existenz, die sich auch herausgewagt hat. Eine Unverfrorenheit. Unverschämt. Je nach Schemen: Angst einflößend. Auch: Ein Anlass zur Sorge: Ist der eigene Schemen für andere Anlass zur Sorge und sollte man sich aus dieser Möglichkeit heraus nur noch bunt blinkend – also wie ein Vollidiot aussehend – oder «Ich tue Ihnen nichts» rufend – also sich wie ein Vollidiot benehmend – auf die Straße begeben? Nein. Natürlich nicht. Und doch entbehrt diese Frage einer gewissen Ernsthaftigkeit nicht. Wie verhält man sich im Bewusstsein des Ungewissen nicht wie ein Idiot und nimmt doch Passierenden die Angst, die ungewisse Kenntnisstand der anderen über die eigene Ängstlichkeit auslösen kann, aber eben nicht muss.

Oder kurz: Was tun, Großstadtneurotiker\*in?

Weder Axt im Walde noch Fähnlein im Wind sein wird in diesem – wie in eigentlich jedem – Fall zur Lösung beitragen, weil es eben kompliziert ist. Sodann muss sich dem Einzelfall gestellt werden und das Ballett der Gesellschaft zwischen Selbstaufgabe und Rücksichtslosigkeit getanzt werden.

Der Gedanke unterbrochen von einer Fahrgastszelle samt Motor und sonstigem Gelöt. Hupe auch dran. Funktioniert. Typ: Mercedes. Kennzeichen: Schwäbisch. Der Zeitgeist wird nicht müde, den gleichen Witz wieder und wieder zu erzählen. Ha ha ha. Drei Mal laut gelacht.
